- Дата создания: 2018-02-17 
- RFC PR: 
- RFC Issue: 
- Flexberry Issue: 

# Интерфейсные библиотеки на языках PHP, Python к Flexberry Servive Bus

## Краткое описание

Создать на языках PHP, Python набора библиотек (классов) обеспечивающих основной интерфейс (передачу, подписку, прием сообщений).
с  Flexberry Servive Bus

## Обоснование

Реализация библиотек и классов на языках PHP, Python (возможно Java, Scala) значительно расширит круг пользователей  Flexberry Servive Bus,
позволит состыковать ее с широким классом программных комплексов и технологий. 

## Детальное проектирование

Как правило развитие программные продукты с открытыми лицензиями (
[MongoDB](http://api.mongodb.com/), clickHouse, Cassandra, [kafka](https://cwiki.apache.org/confluence/display/KAFKA/Clients) и т.п.) имеют
реализацию библиотек на широком наборе языков:
* Python;
* PHP;
* Java;
* Scala;
* C++;
* Erlang;
* GO;
* ...

Предлагается реализовать набор библиотек (классов) для работы с Flexberry Servive Bus для языков PHP и Python.

В качестве примера возможного использования данных библиотек можно привести систему Сокол, где необходимо обеспечивать 
возможность взаимодействия системы Сокол (С#) с сиcтемой Сокол-Аналитика (Python, PHP, в дальнейшем Scala).
В дальнейнем предполагается в Сокол-Аналитика (и других возможных проектах) использовать технологию потоковой обработки данных Spark-Streaming,
поддерживающая языки Java, Scala, Python.

На первом этапе предлагается написать библиотеки (классы) на самих языках программирования (Python, PHP).
При наличии четко прописанного API готов поучаствовать как в написании постановки задачи, так и в реализации, тестировании и
использования в работах Сокол, Сокол аналитика и других.

В случае необходимости возможна оптимизация путем реализации данных библиотек на языках низкого уровня (С).

## Документирование и обучение


Описание библиотек и классов с примерами необходимо включить в основную документацию наряду с примерами на языке C#. 


## Недостатки

> Есть ли причины, почему *не* нужно принимать предложенное проектное решение?
Пожалуйста, хорошо оцените влияние предложенной идеи на обучение платформе, на
интеграцию с существующим и планируемым функционалом, на необходимые изменения
в API и исходном коде существующих приложений, реализованных на базе платформы
и т.п.

> Пожалуйста, попытайтесь идентифицировать необходимые компромисы и последствия 
принятия предложенной идеи.

## Альтернативы

> Существуют ли другие варианты проектного решения? Почему мы не выбрали один из
этих вариантов?

> Каким образом подобные проблемы решаются в других аналогичных платформах,
фреймворках, библиотеках?

## Нерешенные вопросы

> Этот раздел является опциональным, но чаще всего необходим для первых "черновых"
версий RFC. Какие части продложенного проектного решения подлежат дальнейшему
уточнению? Есть ли проблемы, которые однозначно нельзя решить и по которым
требуется принятие окончательного решения после обсуждения?
