- Дата создания: 2021-09-29
- RFC PR: 
- RFC Issue: 
- Flexberry Issue: 

# Token-based authentication for Git operations

## Переход на аутентификацию в github с помощью токенов

> В июле 2020 года Github объявили о своем намерении потребовать использования аутентификации на основе токенов
> (например, токена персонального доступа, OAuth или установочного токена приложения GitHub) для всех 
> аутентифицированных операций Git. С 13 августа 2021 г. мы больше не будем принимать пароли учетных записей 
> при аутентификации операций Git на GitHub.com.

## Обоснование

> Аутентификаия в github API с помощью пароля больше не поддерживается

## Детальное проектирование

> В последние годы клиенты GitHub воспользовались рядом улучшений безопасности GitHub.com, 
> таких как двухфакторная аутентификация , предупреждения о входе , проверенные устройства , 
> предотвращение использования взломанных паролей и поддержка WebAuthn. Эти функции усложняют 
> злоумышленнику возможность взять пароль, который был повторно использован на нескольких веб-сайтах, 
> и использовать его, чтобы попытаться получить доступ к вашей учетной записи GitHub. Несмотря на эти 
> улучшения, по историческим причинам клиенты без включенной двухфакторной аутентификации могли 
> продолжать аутентифицировать операции Git и API, используя только свое имя пользователя и пароль GitHub.

> В настоящее время Github больше не принимает пароли учетных записей при аутентификации через REST API 
> и требует использовать аутентификацию на основе токенов, например токен личного доступа (для разработчиков) 
> или токен установки приложения OAuth или GitHub (для интеграторов). ) для всех операций API с аутентификацией 
> на GitHub.com.

> Использование токенов дает ряд преимуществ в плане безопасности по сравнению с аутентификацией на основе пароля:

- Уникальность - токены специфичны для GitHub и могут быть созданы для каждого использования или для каждого устройства.
- Возможность отзыва - токены могут быть индивидуально отозваны в любое время без необходимости обновления незатронутых 
учетных данных.
- Ограниченный - токены могут иметь узкую область видимости, чтобы разрешить только доступ, необходимый для конкретного 
варианта использования.
- Произвольно - токены не подвергаются таким типам попыток словаря или перебора, которые могут возникнуть при 
использовании более простых паролей, которые вам нужно запоминать или вводить регулярно.

## Документирование и обучение

> https://docs.github.com/en/authentication/keeping-your-account-and-data-secure/creating-a-personal-access-token

## Недостатки

> Необходимость хранения личного токена на сервере flexberry.net

## Альтернативы

> Альтернатива с доступом по SSH видится ещё более небезопасной

## Нерешенные вопросы

> Пока не выявлено
