- Дата создания:2017-02-17
- RFC PR: 
- RFC Issue: 
- Flexberry Issue: 

# Интеграция Flexberry Service Bus с брокером сообщений лфалф

## Краткое описание

Создать настаиваемые адаптеры, обеспечивающие двусторонний обмен соощениями между Flexberry Service Bus и брокером сообщений kafka

## Обоснование

Flexberry Service Bus отлично справляется с задачей координации потоков даныых невысокой (до сотни сообщений в секунду) интенсивности.
В то же время в ряде задач приходится иметь дело с обработкой потоков высокой (сотни, тысячи  сообщений в секунду) интенсивности.

Эти два решения взаимно дополняют друг друга, но при совместном использовании необходимо обеспечить взаимную интеграцию этих двух типов шин:
* клиенты работающие с  Flexberry Service Bus должны иметь возможность передавать и получать сообщения из брокера сообщений kafka;
* клиенты работающие с kafka должны иметь возможность передавать и получать сообщения из  Flexberry Service Bus.


## Детальное проектирование


Необходимо на одном из языков программирования (C#, Python, ...) написать легко-конфигуриуемые адаптеры, обеспечивающие:
* подписке на тему  Flexberry Service Bus и передачу всех полученных сообщений в тему (topic) kafka;
* подписке на тему (topic) kafka и передачу всех полученных сообщений в тему Flexberry Service Bus.

Возможны два варианта реализации:
* для каждой пары тема Flexberry Service Bus - тема kafka запускается отдельный адаптер;
* для каждого направления запускается по одному адаптеру, обеспечивающему пием и передачу сообщений по всем подписанным темам.

Возможно комбинированное использование - для передачи сообщений от kafka в Flexberry Service Bus запускается по отдельному адаптеру для каждой темы,
для пеедачи сообщений от Flexberry Service Bus к kafka запускается один адаптер, принимающий сообщений по всем темам по callBack-механизму.


## Документирование и обучение

> Данный раздел заполняется при необходимости. Минимально рекомендуется указать
необходимые изменения в документации платформы.

> Какие определения и термины лучше всего подойдут для объяснения описанного
проектного решения и почему? Как наилучшим образом презентовать описанную
идею - как логическое продолжение используемых в платформе подходов или как
совершенно новую концепцию?

> Должно ли принятие RFC повлечь изменения в структуре или тексте документации?
Затрагивают ли эти измнения подход к обучению пользователей работе с платформой?

> Каким образом проектное решение должно быть представлено для существующих
пользователей платформы?

## Недостатки

> Есть ли причины, почему *не* нужно принимать предложенное проектное решение?
Пожалуйста, хорошо оцените влияние предложенной идеи на обучение платформе, на
интеграцию с существующим и планируемым функционалом, на необходимые изменения
в API и исходном коде существующих приложений, реализованных на базе платформы
и т.п.

> Пожалуйста, попытайтесь идентифицировать необходимые компромисы и последствия 
принятия предложенной идеи.

## Альтернативы

> Существуют ли другие варианты проектного решения? Почему мы не выбрали один из
этих вариантов?

> Каким образом подобные проблемы решаются в других аналогичных платформах,
фреймворках, библиотеках?

## Нерешенные вопросы

> Этот раздел является опциональным, но чаще всего необходим для первых "черновых"
версий RFC. Какие части продложенного проектного решения подлежат дальнейшему
уточнению? Есть ли проблемы, которые однозначно нельзя решить и по которым
требуется принятие окончательного решения после обсуждения?
